Nizar Mashal: بسم الله
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيد رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال ابن حجر رحمه الله منفعنا به وبكم رضي عنه عنكم
Nizar Mashal: فصل في صيغتي الضمان والكفالة ومطالبة الضامن وأدائه ورجوع وتوابع ذلك
Nizar Mashal: يشترط في الضمان للمال والكفالة للبدن أو العين لفظ
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: غالبا إذ مثله الخط مع النية وإشارة أخرس مفهمة كما يعلم من كلامه في مواضع
Nizar Mashal: يشعر بالالتزام كغيره من العقود،
Nizar Mashal: ودخلت يشعر الكناية، فهو أوضح من قول الروضة كغيرها يدل لأنها ليست دالة أي دلالة ظاهرة
Nizar Mashal: ثم الصريح قد ضمنت
Nizar Mashal: لك هكذا ذكر
Nizar Mashal: والظاهر كما قال الأدرعي وغيره، خلافا لمن اعتمد الأول، أنه ليس بشرط
Nizar Mashal: دينك عليه أي فلان
Nizar Mashal: أو تحملته أو تقلدته أيدينك عليه
Nizar Mashal: أو تكفلت ببدني
Nizar Mashal: لفلان أو نحوه مما يدل عليه فيما يظهر
Nizar Mashal: أو أنا بالمال الذي على زيد مثلا أو بإحضار الشخص الذي هو فلان وإنما قيدت المال والشخص بما ذكرته لما هو واضح أنه لا يكفي ذكر ما في المتن، وحده
Nizar Mashal: فإن قلت
Nizar Mashal: يحمل على ما إذا قال ذلك بعد ذكرهما وتكون للعهد الذكري، بل وإن لم يجر لهما ذكر حملا لهما على العهد الذهني. قلت لا يصح هذا الحمل وإن أوهمه، قول الشارح المعهود بل الذي يتجه أنه فيهما كناية لما مر أول الباب أنه لا أثر للقرينة الصراحة
Nizar Mashal: ضامن او كفيل او زعيم أو حميل
Nizar Mashal: أو قبيل أي لفلان
Nizar Mashal: كما هو واضح، ولعلهم حذفوه لذلك وعلي ما عدا فلان ومالك وما
Nizar Mashal: لك على فلان علي لثبوت بعضها نص وبقيتها قياسا على عفوا قياسا مع إشتهار لفظ الكفالة بين الصحابة فمن بعدهم
Nizar Mashal: وخلا
Nizar Mashal: وخلي عنه والمال علي صريح
Nizar Mashal: لأن علي
Nizar Mashal: صيغة التزام صريحة في ضمان ما له عليه.
Nizar Mashal: فمن ثم لم يحتج لقول شيخنا والمال الذي لك عليه
Nizar Mashal: إن أراد به. الاشتراط وصحح حذف الروض له
Nizar Mashal: ويفرق بينه وبين ما مر آنفا بأن القرينة تم خارجية فضعفت عن أن تؤثر الصراحة
Nizar Mashal: ان اراد خلي عنه الان وكذا ان اطلق فيما يظهر لا خلي عنه وأراد أبدا لأنه شرط مفسد وقول شيخنا بالإبطال مع الإطلاق أيضا فيه نظر لان خلي عنه لا عموم فيه فيصدق بالصورة الصحيحة بل هي المتيقنة منه وما عداها مشكوك فيه ولا بطلان مع الشك على أن قاعدة صون الكلام المكلف عن الإلقاء
Nizar Mashal: ما وجد له محمل صحيح
Nizar Mashal: غير بعيد غير بعيد من ظاهر لفظه، صريح فيما ذكرت بل قاعدة أنه لا يضر إضمار المبطل.
Nizar Mashal: سأمتعتك بنتي وأراد يومين مثلا تؤيد إطلاقهم صراحته الشاملة لإرادتي أبدا أيضا. فإن قلت لما حمل المال هنا على ما على الأصيل بخلاف أنابي مال إلى آخره قلت يفرق. بأن علي لما كان صريحا صريح التزام ووقع خبرا عن المال كان صريحا في دفع الإبهام الذي فيه،
Nizar Mashal: وحمل.
Salem: دفع الإيهام
Salem: لعلها أولى من الإبناء.
Nizar Mashal: عندي الإيهام
Nizar Mashal: ثبتوها بالبا ثبتوها بالواء.
Salem: واشاروا هنا في المسرح
Salem: أم.
Nizar Mashal: ما أشاروا إلى خلاف.
Salem: كان صريحا بدفع الإيهام ليس إبهام
Salem: ايهام يعني في احتمال هكذا ابهام يعني تردد بين شيئين
Salem: طيب.
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: الله يمسيكم بالخير
Nizar Mashal: الذي في
Nizar Mashal: كان صريحا في دفع الإيهام
Nizar Mashal: وحمله على ما يلتزم
Nizar Mashal: قالوا في نسخه وفي حمله،
Nizar Mashal: نعم، وهو ما في ذمة الاصيل
Nizar Mashal: وأما ثم
Nizar Mashal: فالمال باق على إبهامه.
Salem: هذه تمام على إبهام على ابهامه ريح.
Nizar Mashal: تمام يعني.
Salem: سيناء.
Nizar Mashal: أم.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: أيوة
Nizar Mashal: كأنك.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: يعني الآن هنا متردد بين شيئين.
Salem: وكان إبهاما.
Nizar Mashal: إمم.
Salem: فالمال باق على إبهام.
Nizar Mashal: تمام
Nizar Mashal: لأنه لم يقترن به ما يخرجه عن.
Salem: الحد الأول يعني الذي فيه
Salem: يعني المال
Salem: طيب دعها هذه عندما نقرا ان شاء الله نحاول نمر عليها طيب.
Nizar Mashal: وكون العهدية أمر محتمل لا يصلح مزيلا للإبهام اللفظي
Nizar Mashal: وبهذا يتضح
Nizar Mashal: له أن قول شيخنا
Nizar Mashal: والمال الذي لك عليه عليك إن أراد به أن ذكر ذلك شرط للصراحة فبعيد
Nizar Mashal: لما علمت أن الإخبار عنه بعلي قائم مقام وصفه بالذي لك. علي وإن أراد أنه تفسير مراد دل عليه. اللفظ كان صريحا فيما ذكرته والكناية. نحو دين فلان إلي أو عندي أو معي أو خلي عنه. والمال إلي أو نحو نحوه مما ذكر
Nizar Mashal: ولو تكفل فأبرأه المستحق ثم وجده ملازما لخصمه فقال: خليه وأنا على ما كنت عليه من الكفالة صار كفيلا وظاهر كلامهم أنه لا بد في صراحة هذه الألفاظ من ذكر المال، فنحن ضمنت فلانا من غير ذكر مال ينبغي أن يكون كناية تخلي عن مطالبة فلان الآن فإنه كناية كما يدل عليهما مر في إلي أو عندي
Nizar Mashal: ولو قال أؤدي المال
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: أحضر الشخص
Nizar Mashal: فهو وعد بالالتزام كما هو صريح الصيغة نعم، إن حفت به قرينة تصرفه ضعفا قرينة تصرفه إلى الإنشاء إنعقد به كما بحثه بن الرفعة
Nizar Mashal: وأيده السبكي بكلام، ما وردي وغيره، وهو أنه لو قال إن سلم مالي اعتقت عبدي انعقد نذره وبحث الادراعي أن العامية إذا قال قصدت به التزام ضمان أو كفالة لزمة
Nizar Mashal: وهو أوجه مما قبله ويؤيده ويؤيده ما يأتي أنه لو قال داري لزيده كان لغوا إلا قصد بالإضافة كونها معروفة به مثلا فيكون اقرارا وقد يقال الباحثان
Nizar Mashal: وقد يقال البحثان متقاربان،
Nizar Mashal: فإن الظاهر أن من الرفعة لا يريد أن القرينة تلحقه بالصريح بل تجعله كناية، فحينئذ إن نوى اللذي فلا لكنه يشترط شيخين القرينة والنية من العامي وغيره والأذرعي لا يشترط إلا النية من العام ويحتمل غيره. أن يوافق ابن الرفعة وأن يأخذ بإطلاق أنه لون وقول الشيخين عن البوشنج في طلق
Nizar Mashal: فقالت أطلق لم يقع شيء حالا لأن مطلقه الإستقبال
Nizar Mashal: فإن
Nizar Mashal: أرادت به الإنشاء وقع حالا قال الاثنوي ولا شك في جريانه في سائر العقود ظاهر في أنه يؤثر مع النية وحدها لا مع عدمها سواء العامي وغيره
Nizar Mashal: وجدت قرينة أم لا. وبه يعلم أن محل ما مر عن الماء وردي
Nizar Mashal: نوى به الالتزام وإلا لم ينعقد والأصح أنه لا يجوز شرط الخيار للضعام أو الكفيل أو أجنبي ولا تعليقهما أي الضمان والكفالة بشرط لأنه مع عقدان كالبيع ولا توقيت الكفالة
Nizar Mashal: كان كفيل به إلى شهر. وإن لم يقل وأنا بعده بريء كما هو ظاهر فذكره في كلامهم مجرد تصوير. كما لا يجوز توقيت الضمان جزما كان ضامن له إلى شهر. ولهذا أفردها وكأن الفرق أن الإحضار يتعلق بالمسافات، وهو يدخلها التو وهي يدخلها التوقيت ولا كذلك إذا أداء الديون،
Nizar Mashal: ولو نجزمها وشرط تأخير الإحضار شهرا لضمنت إحضاره بعد شهر أي ونوى تعلق بعد
Nizar Mashal: بإحضاره، فإن علقه ضمنت فواضح أنه يبطل وأن كلامهم في غير ذلك، وإن أطلق قضية كلامهم الصحة. ويوجه بما مر أن كلام المكلف يصان عن الإلغاء إلى آخره
Nizar Mashal: لأنه التزام لعمل في الذمة فكان كعمل الإجارة يجوز حالا ومؤجلا ومن عبر بجواز تأجيل الكفالة أراد هذه الصورة، وإلا فهو ضعيف، وخرج بشهر مثلا نحو الحصاد، فلا يصح التأجيل إليه والأصح أنه يصح ضمان الحال
Nizar Mashal: حالي
Nizar Mashal: الضمان الحالي.
Salem: بال
Salem: الضمان الحالي مؤجلا.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: وذكرى سيكون حادا ومؤجلا
Salem: يعني ليس الحال الواقع انما الحال من الحلول. نعم،
Salem: تسلم.
Nizar Mashal: أنه يصح ضمان الحال مؤجلا أجلا معلوما فيثبت الأجل في حق الضامن على الأصح لأن الضمان تبرع وتدعو الحاجة إليه، فكان على حسب ما التزمه وفهم منه بالأولى جواز زيادة الأجل ونقصه
Nizar Mashal: وأسقط المال من قوله ضمان المال الحالي ليشمل من تكفل كفالة مؤجلة ببدل من تكفل بغيره كفالة حالة
Nizar Mashal: وعلم من اشتراط معرفة الضامن لصفة الدين اشتراط معرفة كونه حالا أو مؤجلا وقدر الأجل
Nizar Mashal: والأصح أنه يصح ضمان المؤجل حالا.
Salem: الله أكبر.
Nizar Mashal: بتبرعه بالتزام التعجيل فضحك في الضمان واستشكى ذلك السبكي بما لو رهن دين حال وشرط في الرهن أجلا أو عكس أو عكسه، فإنه لا يصح مع أن كلا وثيقا ويفرق بأن.
Salem: في.
Nizar Mashal: وبأن التوثقة.
Salem: الله يسلمك.
Nizar Mashal: بالرحمة بعين.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: وهي لا تقبل تأجيلا ولا حلولا وفي الضمان بذمة لأنه ضم ذمة لذمة والذمة قابلة للالتزام الحال مؤجلا
Nizar Mashal: آه
Nizar Mashal: الأصح أنه لا يلزمه التعجيل كما لو التزم الأصيل التعجيل فيثبت الأجل في حقه أو حق وارثه تبعا له. وعلى الأوجه فلو مات الأصيل حل عليه أيضا نعم، فيما إذا ضمن مؤجلا لشهرين مؤجلا لشهر.
Nizar Mashal: لا يحل بموت أصيل إلا بعد مضي الأقصر
Nizar Mashal: وللمستحق الشامل المضمون له ولوارثه قيل وللمحتال مع أنه لا يطالبه لبراءة ذمته بالحوالة كما مر. ويرد بأنه لا. يشمله لأن المحتال ليس مستحقا بالنسبة للضامن مطالبة الضامن وضامنه وهكذا وإن كان بالدين رهن واف والاصيل اجتماعا وانفرادا وتوزيعا.
Salem: موجود.
Nizar Mashal: بأن يطالب كلا ببعض الدين لبقاء الدين على الأصيل وللخبر السابق الزعيم الظارم ولا محظور في مطالبتهما، وإنما المحظور في تغريمهما معا كلا، كل الدين والتحقيق أن الذمتين إنما اشتغلتا بدين 1 كالرهنين بدين، 1 فهو كفرض الكفاية يتعلق بالكل ويسقط بفعل البعض فالتعدد فيه ليس في ذاته بل بحسبيهما
Nizar Mashal: ومن ثم حل على أحدهما فقط وتأجل في حق أحدهما فقط،
Nizar Mashal: ولو أفلس الأصيل، فطلب الضامن بيع ماله أولا أجيب إن ضمن بإذنه وإلا فلا لأنه موطن نفسه على عدم الرجوع وفقهاء عصره تبعا للمتولي واعتمده البلقيني بأنه لو قال رجلان لآخر ضمنا مالك على فلان
Nizar Mashal: طالب كلا بجميع الدين كرهن عبدنا ب 1,000 خير.
Salem: يا.
Nizar Mashal: كل كل رهنا بجميع الألف.
Salem: الله أكبر.
Nizar Mashal: وخارج متقدمون يطالب كلا بنصف الألف كاشترينا هذا ب 1,000 ومال إليه الأذرعي، قال البدر وهذا
Nizar Mashal: تطوير
Nizar Mashal: جدا.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: وبهذا أتيت عند دعوة الضامنين أنهما لم يضمنا ذلك، إلا على أن على كل أن
Nizar Mashal: أها
Nizar Mashal: وحلفتهما على ذلك لأن اللفظ ظاهر فيما دعاياه انتهى.
Salem: ا.
Nizar Mashal: وظاهر أن قياسا أولين.
Salem: على.
Nizar Mashal: واضح والأخيرين على البيع غير واضح لتعذر شراء كل له ب 1,000 فتعين تنصيفه بينهما.
Salem: إن شاء الله.
Nizar Mashal: وإذا اتضح قياس الأولين اتضح ما قالوه ولا نسلم ظهور الأرض فيما ادعياه وإلا لبطل ما ذكروه في الرهن، وإنما يقسط الضمان.
Salem: مفتاح.
Nizar Mashal: ألفي.
Salem: وإنما تقصت الضمان. عندي.
Nizar Mashal: يقسط الضمان وفي الحاشية قال وانما يقسط الضمان جواب سؤال كردي وعبارة جواب نشا من ترجيح كلام.
Salem: كانه بالفعل الماضي يكون احسن وانما تجسد الضمان في ارض المتاعب
Salem: لا بأس.
Nizar Mashal: فهد طيب.
Salem: إنكم
Salem: لا صحيح؟ يقسط وانما تقسط.
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: إيه طيب
Nizar Mashal: هلا رحمه الله
Nizar Mashal: وإنما تقسط الضمان في ألق متاعك في البحر وأنا وركاب السفينة ضامنون لأنه ليس ضمانا حقيقة بل استدعاء إتلاف مال لمصلحة فاقتضت التوزيع لئلا ينفر الناس عنها ثم رأيت شيخا اعتمد ما اعتمدته
Nizar Mashal: قال وبه أفتيت وعلله بأن الضمان وثيقة لا تقصد فيه التجزئة.
Nizar Mashal: وأبى
Nizar Mashal: زرع اعتمده أيضا
Nizar Mashal: وفرق بنحو ما فرقت به، وهو أن الثمن عوض الملك
Nizar Mashal: ووجب بقدره لا معاوضة لا معاوضة في الضمان ولا معاوضة في الضمان ثم رأيت المتولي نفسه فرق بذلك
Nizar Mashal: والأصح أنه لا يصح الضمان ومثله الكفالة بشرط براءة الأصيل لمنافاته مقتضاه.
Nizar Mashal: ولو أبرأ أصيل
Nizar Mashal: وبدء بنحو أداء أو اعتياض أو حوالة وإنما آثر أبرأ لتعينه في صورة العكس برئ الضامن، وضامنه وهكذا لسقوط حق لسقوط الحق
Nizar Mashal: ولا عكس
Nizar Mashal: فلو برئ الضامن بإبراء لم يبرأ الأصيل ولا من قبله بخلاف من بعده وكذا من في كفيل الكفيل وكفيله وهكذا، وذلك لأنه إسقاط وثيقة فلا يسقط بها الدين كفك الرهن بخلاف ما لو برئ بنحو أداء وشمل كلامهم ما لو من الدين
Nizar Mashal: فيكون كإبرائه من الضمان، وهو متجه خلافا للزركاشي، وقوله لدينا 1 تعدد محله فيبرأ الأصيل بذلك
Nizar Mashal: يردهما مرة في التحقيق من تعدده الاعتباري فهو على الضامن غيره على الأصيل باعتبار أن ذاك عارض عفوا
Nizar Mashal: باعتبار أن ذاك،
Salem: آه
Salem: عارضا له اللزوم.
Nizar Mashal: نعم، ضبطوها بفتح.
Salem: آه ربع
Salem: نعم، طيب
Salem: عرضه يعني اللزوم
Salem: لو كانت هكذا ستكون عرضة
Salem: اعراض هذا
Salem: من ان ذاك عرض له اللزوم لو كان مقصود بالفعل او ان ذاك
Salem: عارض خبر ان.
Nizar Mashal: نعم، كانها، سيدي. مثل ما تفضلتم سيدي. كانها عارضه.
Salem: هذا وقلنا عارض سعر عارضة
Salem: طيب.
Nizar Mashal: بي.
Salem: لعلها عارضة.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: رحمه الله باعتباره.
Salem: حتى اسلوب ما بعد قال، وهذا اصلي يعني لن نستخدم كلها المصادر عارض واصلي.
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: أي
Nizar Mashal: الخير
Nizar Mashal: باعتبار أن ذاك عارض له اللزوم وهذا أصلي فيه.
Nizar Mashal: فهل يلزم من إبراء الضامن من العارض
Nizar Mashal: ابراء الاصيل من الذاتي
Nizar Mashal: تنبيه قال المضمون له قال المضمون له الضامن، فإن قصد إبراءه بريء من غير قبول وان لم يقصد ذلك فإن قبل في المجلس بار وإلا فلا كما بحثه شيخنا وقال انه مقتضى كلامهم قال ويصدق المضمون له في أن الضامن لم يقبل لأن الأصل عدم
Nizar Mashal: ولو مات أحدهما والدين مؤجل عليهما بأجل 1
Nizar Mashal: حل عليه لوجود سبب الحلول في حقه دون الآخر لعدم وجوده في حقه. وعند موت الأصيل وله ترك وعند موت الأصيل
Nizar Mashal: وله تركة للضامن مطالبة المستحق بأن يأخذ منها أو يبرأه لاحتمال تلفها فلا يجد مرجعا إذا غرض
Nizar Mashal: وقضيته أنه لو ضمن بغير الإبن
Nizar Mashal: لم يكن له ذلك إلا رجوع له، وهو مقياس ما مر في إفلاس الأصيل، ولو قيل له ذلك فيما فيهما مطلقا حتى لا يغرم لم يبعد إلا أن يجاب بأنه مقصر بعدم الاستئذان. وعند موت الضامن إذا أخذ المستحق ماله من تركته، لا ترجع ورثته على الأصيل إلا بعد الحلول
Nizar Mashal: وأكد من صلاحي بأنه لو أعار عينا ليرهنها ثم مات لم يحل الدين لتعلقه بها
Nizar Mashal: لما مر أنه ضمان في رقبتها دون في رقبتها دون إذن.
Salem: ذلك.
Nizar Mashal: عفوا؟ وذكر العارية
Nizar Mashal: مثال والمدار على تعلق الدين بالعين بضمان فيها أو رهن لها
Nizar Mashal: وإذا طالب. المستحق الضامن، فله مطالبة الأصيل. أو وليه بتخليصه. بالأداء إن ضمن بإذنه لأنه الذي ورطه بالمطالبة لكن ليس له حبسه وإن حبس وما ولا ملازمته ففائدتها إحضاره مجلس الق القاضي
Nizar Mashal: وتبسيقه بالامتناع إذا ثبت له مال والأصح أنه لا يطالبه
Nizar Mashal: بالدين الحال قبل أن يطالب كما لا يغرم كما لا
Nizar Mashal: الله أكبر.
Salem: كما لا يغرمون.
Nizar Mashal: نعم، ضبطوها بضم الياء كما لا يغرمني.
Salem: بضم اليأس.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: كما إذا، كما لا يغرمه مثل الغر.
Nizar Mashal: إمم.
Salem: إذا ضبطهم صحيح؟ إن شاء الله.
Nizar Mashal: هم ضبطوها، سيدي. إذا صححناها هكذا يكونون أخطؤوا براء
Nizar Mashal: لأنه ضبطوها أيو غرام
Nizar Mashal: يو أران.
Salem: كما لا يغرم جعلوها مبنى للمفعول
Salem: كما لا يغرمه مثل الغرب
Salem: او كما لا يغرمه يعني ما الداعي للانتقال الى صيغة المفعول. مع ان كان صيغة الفاعل قبل ان يطالب لا يغرم لا يغرم لا يغرم او لا يغرم لا يغرم
Salem: لعل الاحسن كما لا يغرمون
Salem: فتح اليمين.
Nizar Mashal: وايضا في الحاشية سيدي قالوا في يعني ذكروا في بعض النسخ الغريم بدل الغروب.
Salem: قبل
Salem: ما لا يضغط
Salem: أيوا كمال الغريب أيوة.
Nizar Mashal: هي عندي قبلة سيدي
Nizar Mashal: الله اكبر.
Salem: كما قبل قبل الغريم.
Nizar Mashal: أي
Nizar Mashal: قبل الغرم يعني
Nizar Mashal: في الأصل سيدي، في النص، ضبطوها قالوا قبل الغرمة لكن قالوا في بعض
Nizar Mashal: نعم.
Salem: وما هي مثل عندك عندك قبل.
Salem: مثل
Salem: آه إذا أعدل النسخة عندي
Salem: قبل الغروم عندك.
Salem: نعم،
Salem: تمام.
Nizar Mashal: وفي بعض مصر. قل الغريم.
Nizar Mashal: شكرا.
Salem: ، ما عندي مثل الغرف
Salem: طيب.
Nizar Mashal: رحمه الله وللضامن بعد أدائه من ماله كما أفاده السياق.
Salem: على.
Nizar Mashal: الرجوع على الأصيل، إن وجد.
Salem: في.
Nizar Mashal: إن وجد ابنه في الضمان والأداء لصرفه ماله لغرض الغير بإذنه.
Nizar Mashal: أما
Nizar Mashal: إن شاء الله
Nizar Mashal: لو أدى من فهم الغارمين فلا رجوع له
Nizar Mashal: وكذا لو ضمن سيده.
Nizar Mashal: ثم أدى بعد عتقه أو نذر ضان الأداء
Nizar Mashal: وعدم الرجوع وان انتفى اذن فيهما للضمان والأداء فلا رجوع له لأنه متبرع فان اذن له في الضمان فقط أي دون الأداء ولم ينهى عنه رجع في الأصح لأن الضمان هو الأصل والإذن فيه إذن فيما يترتب يترتب عليه. أما إذا نهاه عنه بعد الضمان فلا يؤثر.
Salem: أي.
Nizar Mashal: أو قبله، فإن انفصل عن الإذن فهو رجوع عنه وإلا أفسده ذكره.
Salem: قهوة ولا فلا رجوع.
Nizar Mashal: فهو رجوع عنه.
Salem: انا عندي فلا رجوع عنه. والانفصال عن ابني فلا رجوع عنه
Salem: أم
Salem: بعدين علق عليها بالحاشية
Salem: اي النهي رجوعا عنه
Salem: اذا الصواب ما قرأت
Salem: بدل رجوع قال فهو رجوع فهو اي النهي
Salem: رجوع عنه أي الإذن
Salem: وهو صحيح؟
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: سلام.
Salem: تفضلي سراحك.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: ذكره الاثناوي وقد لا يرجع بان انكر الاصل اصل الضمان فثبت عليه بالبينه مع ابن الاصيل له فيه فكذبها
Nizar Mashal: لانه بتكذيبها صار مظلوما بزعمه والمظلوم لا يرجع على غير ظالمه، وهو هنا المستحق
Nizar Mashal: ولا عكس في الأوساط.
Salem: لحظة، ألا والعكس هذا الكهرباء عادت تحتاج إلى تشغيل جهاز
Salem: سأعود إليكم بعد دقائق ونواصل القراءة من عنده ولا عكس.
Nizar Mashal: ان شاء الله.
Salem: عفوا.
Salem: على بركة الله بسم الله طلع عكسك، لا، صح؟
Nizar Mashal: قال رحمه الله ولا عكس في الأصح بأن ضمن بلا إذن وأداب لأن وجوب الأداء سببه الضمان ولم يأذن فيه نعم، إن أذن له في الأداء بشرط الرجوع رجع وحيث ثبت الرجوع فحكمه حكم القاضي حتى يرد حتى يرد
Nizar Mashal: حتى يرد هكذا بطلها
Nizar Mashal: في المتقوم مثله صورة.
Salem: ليست حتى يرد
Salem: لا يردون طيب.
Nizar Mashal: طيب
Nizar Mashal: ولو ادى مكسرا عن صحاح أو صالح عن أو صالح عن 100
Nizar Mashal: ضمنها بثوب قيمته 50. فالأصح أنه لا يرجع إلا بما غرم لأنه الذي بذله
Nizar Mashal: قال شارح شارح التعجيز والقدر الذي سمح به يبقى الأصيل، إلا أن يقصد الدائن مسامحته به أيضا انتهى وفيه نظر ظاهر لأنه لم يسامحنا بقدر
Nizar Mashal: وإنما أخذه بدلا عن الكل. فالوجه براءه الاصيل منه ايضا وخرج بما ذكره صلحه عن مكسر بصحيح وعن 50 بثوب قيمته 100 فلا يرجع إلا بالأصل فالحاصل انه يرجع بأقل الأمرين من الدين والمؤدى وبالأصل وبالصلح ما لو باعه الثوب ب 100 ثم وقع تقاس
Nizar Mashal: ضبطوها كقاصين
Nizar Mashal: ،
Nizar Mashal: سليم. هكذا سيدي؟ ما وقع تقاس.
Salem: أنعم
Salem: وهذيك حتى يرد
Salem: هي هكذا حتى يرد المفروض انها تكون منصوبه حتى يرد حتى منصوبه حتى او انها ستكون على انها حتى ابتدائيه
Salem: حكم القرض حتى يردوا في المتقوم مثل وصوره
Salem: يعني لأنهم قطعوا حكم القلب
Salem: حتى يردوا فيكون. انا صحيح؟ ان هذه كانها ابتدائيه هذه حتى اذا كانت ابتدائيه ترفع حتى يرفع الفعل المضارب واذا كانت يعني هذا ناصبه ستكون الكلام على الاستمرار حكمه حكم القرض فكانها اوضح لما تقول حتى يردوا
Salem: فحكمه حكم القرض هذا انتهى حتى إنه يرد بصير معنا في ضبطهم. مضبوط. نعم،
Salem: طيب أيوة.
Nizar Mashal: وهناك مواقع تقع الصين.
Nizar Mashal: هكذا.
Salem: ثم وقع هم وقفوا تقاصص
Salem: ثم وقع تقاسم ليس هو لو كان اخره ياء فحذف الياء. نقول هذا المحذوفه لو كان تقاسي
Salem: اذا ليس مناسب ان يقول
Salem: تقاس.
Nizar Mashal: تقاسم.
Salem: إن شاء الله نعم.
Nizar Mashal: ان شاء الله قال رحمه الله فيرجع بالمئة قطعا وكذا لو باعه الثوب بما ضمنه على الاصح واستشكل السكيو هذا بما مر في الصلح ويفرق بأن الغالب في الصلح المسامحة بترك بعض الحق وعدم مقابلة جميع اللحي عنه
Nizar Mashal: فرجع بالأقل وفي البيع المشاحة ومقابلة جميع الثمن جميع المبيع من غير نقص لشيء منهما فرجع بالثمن فاندفع ما يقال الصلح
Nizar Mashal: بيع ايضا ولو صالح من الدين على بعضه او ادى بعضه وابذي من الباقي رجع بما ادى وبريء فيهما وكذا الاصيل. لكن في صورة الصلح لانه يقع عن اصل الدين مع ان لفظه من حيث هو لا بالنظر لمن جرى لمن جرى معه يشعر بقناعة المستحق بالقليل عن الكثير دون صورة البراءه لانها للضامن
Nizar Mashal: إنما تقع عن الوثيقة دون أصل الدين ولو ضمن ذمي بذمي دينا على مسلم ثم تصالح على خمر لم يصح ولم يرجع وإن قلنا بالمرجوح وسقوط الدين لتعلقها بالمسلم ولا قيمة للخمر عنده ومن أدى دين غيره
Nizar Mashal: وليس أبا ولا جدا بلا ضمان ولا إذن فلا رجوع، له عليه وإن قصده لتبرعه بخلاف ما لو أو جرى مضطرا
Nizar Mashal: مجفرة
Nizar Mashal: مطروحه بفتح
Nizar Mashal: نعم، ضبطوها،
Nizar Mashal: صحيح؟
Salem: اذا هو اود اوجرة
Salem: هي ما لوجر الشخص مضطرا حالة.
Nizar Mashal: طبعا.
Salem: أو أنها ما لو أو جرى مضطرا
Salem: او جرى اذا هو ضمير الفاعل هكذا عندك او جرى.
Nizar Mashal: نعم، وضعوها أوجره بس.
Salem: هكذا صواب هو يعني معناه ان هذا اوجر غيره اوجرى مضطرا ولو قلنا اوجر يعني هو نفس الشخص اوجير نفسه مضطرا لانه بين قال انه لا يلزمه اطعامه فاذا اوجره مضطرا.
Nizar Mashal: طيب
Nizar Mashal: بخلاف ما لو أوجر مضطرا
Nizar Mashal: الله لأنه يلزمه إطعامه إبقاء لموجته مع ترغيب الناس
Nizar Mashal: في ذلك،
Nizar Mashal: أما الأب أو الجد إذا أدى
Nizar Mashal: بين محجوره أو ضمنه بنية الرجوع، فإنه يرجع،
Nizar Mashal: وإن أذن
Nizar Mashal: له في الأداء بشرط الرجوع
Nizar Mashal: فادى بقيده الاتي رجعة
Nizar Mashal: عليه وكبائن أذن له إذنا مطلقا عن شرط الرجوع فأدى لا بقصد التبرع كما بينت في شرح الإرشاد، فإن قلت،
Nizar Mashal: قال السكي في تكملة شرح مهذب عن الإمام. متى أدى المدين بغير قصد شيء حالة الدفع لم يكن شيئا؟ ولم يملكه المدفوع إليه، بل لا بد من قصد الأداء عن جهة الدين. وكثير من الفقهاء
Nizar Mashal: في هذا ويقول بلا.
Salem: قال لي غلط ولا غليطه
Salem: ولا مشاكلها.
Nizar Mashal: شكلوها بفتح.
Salem: طيب
Salem: يا غلط طيب.
Nizar Mashal: ويقول أداء الدين لا تجب فيه النية انتهى وجرى عليه الدركشي وغيره. وهذا ينافي ما ذكر أن الشرط ألا يقصد التبرع
Nizar Mashal: قلت لا ينافيه لأن إذن المدين في الأداء عن دينه متضمن لنية الأداء عن الدين عند الدفع بل ينبغي جواز تقديم النية هنا عند عزم ما يريده ما يريد أداءه. عفوا
Nizar Mashal: ما يريد أداءه كنظيره في الزكاة في الأصح كما لو قال الدابة أو قال أسير خادني
Nizar Mashal: وإن لم
Nizar Mashal: الرجوع ويفرق بين هذين وأطعمني رغيفا بجريان المسامحة بمثله، ومن ثم لا أجرة في نحو غسل ثوبي لأن المسامحة في المنافع أكثر منها في الأعيان. وقول القاضي لو قال لشريكه أو أجنبي عمر داري أو أد بين فلان على أن ترجع علي لم يرجع عليه
Nizar Mashal: إذ لا يلزمه عمارة داره ولا أداء دين غيره
Nizar Mashal: بخلافي اقضي ديني وانفق على زوجتي او عبدي انتهى
Nizar Mashal: ضعيف
Nizar Mashal: ضعيف بالنسبة لشقه الأول
Nizar Mashal: بما مر اوائل القرن. انه متى شرط الرجوع هنا وفي نظاره؟ رجع وفارق نحو اب دين وعنف داف بوجوبهما عليه فيكفي الإذن فيهما وان لم يشترط الرجوع والحق بهما فداء الاسير على خلاف ما مشى عليه القمولي
Nizar Mashal: وغيره أنه لا بد من شرط الرجوع فيه أيضا لأنهم اعتنوا في وجوب السعي في تحصيله ما لم يعتنوا يعتنوا عفوا ما لم يعتنوا به في غيره قال القاضي أيضا، ولو قال أنفق على امرأتي ما تحتاجه كل يوم على أني ضامن له فصح ضمان نفقة اليوم الأول دون ما بعده انتهى
Nizar Mashal: صح؟ ضمان نفقة اليوم الأول دون ما بعده إنتهى وفيه نظر والذي يتجه أنه يلزمه ما بعد الأول أيضا لأن المتبيرة من ذلك كما هو ظاهر، ليس حقيقة الضمان السابق، بل ما يراد بقوله على أن ترجع علي
Nizar Mashal: على أنه مر في كلام القاضي نفسه
Nizar Mashal: أنفق على زوجتي لا يحتاج لشرط الرجوع، فإن أراد حقيقة الضمان فالذي يتجه
Nizar Mashal: أنه يصدق بيمينه ولا يلزمه إلا اليوم الأول وعليه يحمل كلام القاضي فلو قال بعدي هذا ب 1,000 وأنا أدفعه لك لم يلزمه الألف خلافا لابن سريش وقياس ما يأتي في الصداق أنه لو ارتفع العقد الذي أدى به الدين بعيب ونحوه رجع للمؤدي إلا أن يكون أبا أو جدا فيرجع عن المؤدى عنه
Nizar Mashal: تنبيه محل ما ذكره المتن إن لم يضمن بعد الإذن له في الأداء بلا إذن وإلا لم يرجع فيهما قيمة فيما يظهر لأنه أبطل الإذن بضمانه بلا إذن
Nizar Mashal: والاصح ان مصالحته اي المأذون له في الأداء على غير جنس الدين لا تمنع الرجوع لان الاذن انما يقصد البراءة وقد حصلت فيرجع الأقل تماما ويظهر انه
Nizar Mashal: يأتي هنا ما مر ثم في البيع وحكوا خلافا خلافا هنا، لا، ثم
Nizar Mashal: لأن الصلح ثم وقع عن حق لزماه بخلافه هنا وإحالة المستحق على الضامن وإحالة الضامن له ومتى ورث الضامن الدين رجع به مطلقا، ثم انما يرجع الضامن والمؤدي بشرطهما السابق
Nizar Mashal: إذا أشهدا بالأداء.
Salem: و.
Nizar Mashal: من لم يعلم سفره عن قرب أي عرفا فيما يظهر ويحتمل ضبطه بمن لا يعلم سفره قبل 3 أيام سواء كان رجلين أو رجلا وامرأتين ولو مستورين وإن بان رزقهما بعدم الإطلاع عليه باطنا
Nizar Mashal: وكذا وكذا رجل يكفي إشهاده ليحلف معه في الأصح لأنه كاف لإثبات الأداء وإن كان حاكم البلد حنفيا كما اقتضاه إطلاقه
Nizar Mashal: لكنه مشكل، إذا كان كل الإقليم كذلك، فينبغي عدم الإكتفاء به وقوله ليحلف علة غائية، فلا يشترط عزمه على الحال في حين الإشهاد على الأوجه، بل أن يحلف عند الإثبات، فقول الحاوي إن لم يقصده كان كمن لم يشهد يحمل على ما
Nizar Mashal: اذا لم يحلف اصلا فان لم يشهد او قال اشهد وماتوا او غابوا
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: لا لا
Nizar Mashal: تشهد تونس.
Salem: كان
Salem: تمام نعم.
Nizar Mashal: أو غابوا أو هذين وكذباه أو قالا. نسينا ولم يصدقه الأصيل وأنكر رب المال دفعه إليه، فلا رجوع له إن أدى إن أدى
Nizar Mashal: في غيبة الأصيل وكذبه
Nizar Mashal: لأن الأصل عدم الأداء، وهو مقصر بترك الإشهاد، وكذا إن صدقه على الأداء في الأصح لأنه لم ينتفع بأدائه ولو أذن له في ترك الإشهاد رجع إن صدقه على الدفع ولو لم يشهد أولا
Nizar Mashal: ثم أدى ثانيا، وأشهد رجع بأقلهما لأن الأصل براءة ذمة الأصيل من الزائد وإن صدقه، المضمون له أو وارثه الخاص على الأوجه وكذبه الأصيل، ولا بينة أو أدى بحضرة الأصيل وأنكر المضمون له رجع على المذهب بسقوط الطلب في الأولى بإقرار الحق ولأن المقصر
Nizar Mashal: والأصيل في الثانية، حيث لم يحتط لنفسه وكالضامن فيما ذكر المؤدي ثم بحث بعضهم تصديقه في نحو دابة. وأنفق على محجور في الأصل الإطعام والإنفاق في قدره رضاه بأمانته وهو قياس ما يأتي في نحو تعمير المستأجر وإنفاق الوصي ومن ثم تقييد عفوا
Nizar Mashal: ده
Nizar Mashal: تغيد
Nizar Mashal: ضبطوها بالضم.
Salem: فويلا طيب
Salem: تميدا قريب صح؟
Nizar Mashal: ومن ثم تقيد قبول قوله بالمحتمل
Nizar Mashal: فرع قال جمع تقبل شهادة الأصيل آخر بأنه لم يضمن ما لم يأذن له في الضمان عنه وللضامن باطنا
Nizar Mashal: إذا أدى للمستحق، فأنكر وطالب الأصيل أن
Nizar Mashal: يشهد انه استوفى الحق المدعى به كشهاده بعض قافلة على قطاع على
Nizar Mashal: الطاعن
Nizar Mashal: على قطاع عليهم أنهم قطعوا الطريق ما لم يقولوا علينا ذكره القفال ولو ضمن صداق زوجة ابنه بغير فمات وله تركة فلها أن تغرم الأب وتفوز بإرثها من التركة لأنه لا رجوع له وقول التاجي الفزاري الفزاري عفوا
Nizar Mashal: وغيره وقول التاجر وغير مدرك له الامتناع عن من الأداء لأن الدين تعلق بالتركة تعلق شركة
Nizar Mashal: شركتين
Nizar Mashal: فقدم
Nizar Mashal: متعلق العين على متعلق الذمة كدين من كدين به رهن لا يلزم الأداء من غيره مردود وما عدله به ممنوع والخيرات في المطالبة بالمظلوم.
Salem: وما علله عندك وما أولى وما علل.
Nizar Mashal: عفوا؟ وما علل به.
Salem: طيب أو معل.
Nizar Mashal: وما عدل به
Nizar Mashal: والخيرة في المطالبة للمضمون له لا للضامن ولا نسلم أن الضمان كالرهن لأنه ضم ذمة إلى ذمة والرهن ضم عين إلى ذمة وشتان ما بينهما.
Salem: تمام أحسنت
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم على فكره تلك العباره لعلها كما قالوا والصواب انها الابهام لانه بعدها ضمير عليه على الدرهم يعني الايهام يكون في الكلام يقول هذا كلام ايهام
Salem: والابهام يعني التردد بين شيئين او في شيء فيه ابهام لعلها الابهام كما قالوا وايضا بقيه العبارات كلها ابهام
Salem: فالصواب النسخة التي عندك وارجو المعذرة ان كنت عدلت صواب النسخة
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسانه الى يوم الدين هذا الفصل معقود في صيغتي الضمان والكفاله وايضا مطالبة الضامن وادائه ورجوعه وفيها فوائد مهمه، هذه نحتاجها تاتي في اخر ما يتعلق بالضمان،
Salem: فقال لنا يشترط في الضمان للمال والكفاله للبدن الضمان يكون في الاموال والكفاله للبدن او لعين احضار عين اما بدن الكفاله تكون في شيئين في احد شيئين اما في البدن او في العين
Salem: لا بد من ان يكون هناك لفظ وهنا لما قال انا لفظ هذا على سبيل الغالب يعني قد يكون هذا اللفظ صريح او قد يكون كلمه غالبا انه قد يكون لا يوجد لفظ وذلك مثل اشاره الاخرس
Salem: المفهمه ومثل ايضا القط مع النية، يقوم مقام اللفظ فمعناه يقول انا لفظ او خط مع النية أو إشارة أخرسة
Salem: وهذا اللفظ يكون يشعر بالإلتزام لا يأتي بلفظ في وعد فقط من دون التزام
Salem: كغيره من العقود ودخل في يشعر
Salem: الكتابة أو هنا هي عندي الكتابة وإنت قرأتها الكناية.
Salem: فهو اوضح من قول الروضة كغيرها يدل عندما نقول يشعر بالالتزام بالكناية تكون مع النيه تشعر بالالتزام مثله الصريح هذا قال ضمنت اي ضمنت دينك عليه اي على فلان هذا الذي يضمنه او تحملته او تقلدته او تكفلت ببدنه او انا بالمال
Salem: او باحضار الشخص بالمال هذا الذي ضمان باحضار الشخص الذي هو الكفالة ضامن او كفيل او زعيم أو حميل او قبيل كل هذه من الفاظ الضمان التي جعلها صريحة،
Salem: ومن ذلك ايضا جميل اي لفلان كما هو واضح بين لمن هو يضمن اذا كان يقول انا ضامن يقول لفلان
Salem: الى ما ذكر هنا في الآخر
Salem: ونمشي عليه الى عبارة المتن قال ولو قال اؤدي المال بصيغة الفعل المضارب أؤدي المال. أو أحضر. الشخص فهو وعد بالإلتزام
Salem: كما هو صيغ لان فعل المضارب يحتمل الحال ويحتمل الاستقبال، فلما كان يحتمل 2 صار مجرد وعد مثله مثل الطلاق وقال اطلق ما يحسب عليه الطلاق ومثله ايضا غيره قال اوجروا لو كان بصيغه الفعل وننتبه لها عند الاجراء الكثير يكتب هذا واجروا او انذروا يعني اذا كان نذرت او نذر فلان ابن فلان. فهذه كلها صيغ لا تعتد بها للعقود
Salem: صيغه الفعل المضارب يعتدوا بها وفي فتاوى محمد بن سالم بن حفيظ
Salem: كان يقول بان لو قال
Salem: اوصي
Salem: اوصي بان كذا قالوا بأن هذه تحتمل فلا يعتد بها انما يعتبر هذا صيغة وصية. نعم، ان حفت به جرينه تصرفه الى الانشاء انعتد به
Salem: لو في جرينه دلت كما بحثه ابن الرفعة ولعله يكون بعدها في الوصية وغيره تكون كذلك هنا يقول انا نعم، ان حفت به جرينه انتم احفظوا هذه العبارة خلوها في
Salem: في ذهنكم لان هذا يكون تمشي به على كل هناك بالنسبه لعقد النكاح انه لو قال وزوجك على ما امر الله به من امساك بمعروف او تسريع باحسان يقولون بان هذا ليس صيغه انشاء عقد نكاح لانه كان بصيغه الفعل المضارب ازوجك
Salem: زوجتك فلذا كان يقال بعدها زوجتك؟ كان هذا مجرد وعي ثم بعدين يقول زوجتك او يقول انكحتك بصيغة الفعل الماضي، لكن يقول انا اذا وجدت قرينه تصرفه الى الانشاء ان عجز به وعباره المغني قال انا ان صحبتك ان حفت به قرينه يقول انا ان صحبته قرينه
Salem: وضمير به كضمير تصرفه ضمير به في الموضوعين راجع الى ما في المتن
Salem: تمام ان حفت به جرينه تصرفه للانشاء ان عجز به على بالكم هذه العباره
Salem: كما بحث ابن رفعة وايده بكلام الموارد، وغيره وهو انه لو قال ان سلم مالي اعتقت عبدي ان عجد النذر نذره. لو قال ان سلم مالي اعتقت عبدي انعقد نذره بهذه الصيغه معلق ان سلم مالي
Salem: عندك انت اعتدت اليست اعتبوا.
Nizar Mashal: صحيح؟
Salem: إنعقد نذره
Salem: وبحث الاذرعي ان العامي اذا قال قصدت به التزام ضمان او كفالة لزمه وهو اوجه مما قبله. هذا تمام اذا كان قال انا قال قصدي قصدت بالتزام،
Salem: لكن لانه من ملك الانشاء ملك ملك الاجرار، لكن لو كان ميت لو اتى لنا بصيغة أوصي
Salem: أوصي بأن هذا البيت يقول لفلان هنا البيت الفلاني لفلان الاخر؟
Salem: فهل نعتبر هذا؟ فيمكن ان نطبق عليه انه اذا حث بكرينة قويه تصرفه للانشاء يصرف مثل صيغة الضمان.
Salem: طيب ثم بعدين يقول.
Nizar Mashal: الان النص. انساني ما مالي. اعتقد
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: عندكم في حدود عتيقة عتيقة عفوا.
Salem: لا،
Salem: لا، انا كنت اقول انه لو قال إن سلم مالي أعتب عبدي
Salem: انعقد نذره لأنه الآن صيغة. الفعل. أما قال إن سلم مالي اعتدت عبدي انعقد نذره
Salem: يعني هذا بصيغة الماضي اعتقد عبدي هو يمكن الان انه كونه ليس فيها التزام ان سلم مالي. هذا مجرد خبر يعني فتكون هذا ان سلم مالي اعتقد عبدي هذا وعد لكن يقول لنا انه انعقد نذره لعله انعقد نذره في حال انه كان قاصد بذلك الالتزام.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: لكن لو كان اعتيبوا عبدي نقول هذه محل الشاهد انه كان بصيغة الفعل المضارع، فقال اعتيه لكن هنا، اعتقت لكنت اتاكد من العبارة اعتقت ولا اعتقت.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: هي بالتاكيد.
Salem: طيب
Salem: ، تمام احسنت.
Salem: وذكر البوشنجي في الطريق هذا
Salem: ذكره وعلق على البوشنجي قال امام عظيم منسوب الى بوشنج قريه من قرى خراسان كذا في هامش النهايه
Salem: عن بوشنجي في طلق نفسك فقالت اطلق لم يدعها شيء حالا.
Salem: ان الان صيغة الفعل المظلمة
Salem: هو قالها طلقي نفسك فقالت اطلقه لم يقع شيء حالا لأن مطلقه، الاستقبال
Salem: فإن أرادت بالإنشاء وقع حادث قالت اطلقه يعني اي الان يعني هنا الآن اعتبروا الإرادة فقط ما اعتبروا الجريمة فيما سبق اعتبروا الجريمة جريمة
Salem: ولم يعتبروا ولم يعتبروا النية،
Salem: فان ارادت به الا اذا اخبروا عليه هنا قال في الاول وبحث الادري ان العامي اذا قال قصدت بالتزام ضمان او كفاله لزمه واكده بن حجر قال وهو اوجه مما قبله.
Salem: نعم،
Salem: ثم قال والاصح انه لا يجوز شرط الخيار للضامن او الكفيل او اجنبي لا يصح هذا بشرط انه يحتاج الى
Salem: يحتاج إلى إستئذان أحد أو إنه يعلقه على كلام أحد والأصح أنه لا يجوز شرط الخيار
Salem: لظامة
Salem: او الكفيل او اجنبي ولا تعليقهما لان هذا صيغه التزام سيكون في خيار تعليقهما اي الضمان والكفاله. اذا جاء رمضان. او حصل لي الحاجه الفلانيه ان كان حصل لي مبلغ من المال يقول انا ضمنت فلان هذا ما يصح
Salem: تعليقهم الضمان أو الكفالة بشرط
Salem: طيب والاصح انه لا يجوز تعليمهما ولا توقيت الكفاله كانها كفيل به الى شهر،
Salem: كما لا يجوز توقيت الضمان جزما يقول
Salem: فأنا به الاشياء لم يقل وأنا
Salem: وانا بعده بريء حتى ما قال انا بعده بريء بس قالوا لو الكفالة كان كفيل به لشهر كما لا يجوز توقيت الضمان جزما
Salem: وهنا الآن على الاصح انه لا يصح توقيت الكفالة اما الضمان لا يجوز جزما،
Salem: ولو نجزها
Salem: وشرط تأخير الإحضار شهرا. جاز يعني الآن نجس
Salem: نجز الكفالة وشرط انه يعطيه مهلة
Salem: عند المطالبة أن يحضره بعد شهر بعد شهر اي نوى تعلقه بعد بإحضاره بعد شهر لما قال أنا ضمنت إحضاره بعد شهر نوى بكلمة بعد هذه تعلق بعد بإحضاره فان علقه بضم فواضح أنه يبطل
Salem: يعني ضمنت بعد شهر الآن بعد شهر متعلقة بإحضار هو تنازعها كل من دمينتو وتنازعها المصدر. إحضار
Salem: فإن كان إحضاره بعد شهر فقال لنا بأن هذا صحيح؟ وان كان لا قصده احضاره بعد شهر يعني الضمان هو بعد شهر فهذا يقول لنا، انه لا يصح فواضح انه يبطل
Salem: وان كلامه في غير ذلك وان اطلق ما قال لنا بعد شهر متعلقا كلامهم الصحه يكون بهذا صحيحا ويوجه بما مر ان كلام المكلف يصان عن الالغاء ما امكن ما امكن ان نعتبر كلام مكلف فنعتبر مضي الكلام عن الصحه
Salem: جاز لانه التزام لعمل في الذمه
Salem: وأنه يصح ضمان الحال مؤجلا أجلا معلوما هو حال الآن
Salem: يضمنه مؤجلا انا ضمنت مال فلان اجل معلوما الى يعني شهر ضمن فيثبت الاجل في حق الضامن. الاصح اما الاصيل لا يثبت في حقه الاجل
Salem: يضمن هو دين حاد وضمان هذا الدين حال الضمان ليس عندي مال لكن انا منتظر، فلوس تعطيني فانا اضمنه لذلك اليوم وكان الاجل معلوما
Salem: قال لأن ضمان تبرع وتدعو الحاجه اليه فكان على حسب ما التزمه
Salem: وفهم منه. جواز زياده الاجل من باب اولى اذا كان يمكن اعتبار اجل فيه، وهو حال باب اولى لو كان مؤجلا وزاد الاجل فيه كان الدين مؤجل الى شهر. قال اعطني
Salem: انا ضمنته ولم يعلقه على شيء لكن بعد شهرين زاد في الاجل والاصح انه يصح ضمان المؤجل حالا لو كان ضمان مؤجل بعد الشهر. قال انا اضمن حالا
Salem: لتبرعه بالتزام التعجيل فكل هواء التبرع هذا فاعتبر،
Salem: ولكن قال لنا وانه لا يلزمه التعجيل، فما يلزم التعجيل، كما التزم الاصيل التعجيل
Salem: وانه لا يلزمه تعجيل كما لو التزم الاصيل الذي هو المضمون عنه التعجيل فيثبت الاجل في حقه او حق وارثه تبعا على الاوجه
Salem: لا يلزمه الا التعجيل، بل يبقى على التاجيل فيكون الاجل في حقه والضامن وفي حق وارثه ايضا يكون فلو مات الاصيل حل عليه لو مات الاصيل لان ذمته تنخرم الدين المؤجل على الدين المؤجل على ميت يصبح حال بموته
Salem: كان نعم، قال لنا فلو مات الاصيل حل عليه يعني هذا ما التزمه نعم، فيما اذا ضمن مؤجلا لشهرين مؤجلا لشهر لا يحل موت الاصيل الا بعد مضي الاقصر
Salem: هو قال اذا كان ضمين مؤجلا لشهرين ضمينه مؤجلا لشهر
Salem: قال هذا هو في الحقيقة كان الدين مؤجل لشهرين فقال انا ضمنته مؤجلا لشهر،
Salem: فما الذي يكون قال لا يحل بموت الأصيل؟ مع انه تنخرم ذمته بموته، لكن قال الا بعد مضي الأقصى
Salem: يعني الآن يصير حال ما هو بعد مضي الأكثر
Salem: من الأجلين
Salem: نعم
Salem: لانه بالنسبه للشهر الثاني بمنزل الضمان المؤجل حالا وللشهر الاول منزل الضمان مؤجلا فيثبت الاجل مقصودا في الشهر الاول وتبعا في الثاني فاما الاصيل في الشهر الاول لم يحل على الضامن او في الشهر الثاني. حل عليه
Salem: فلهذا قال إلا بعد مضي الأقصر
Salem: شرح معنا مضي الأقصر يعني أنه إذا مات الأصيل في الشهر الأول
Salem: عادوا ما كمل الشهر، لم يحل على الضامن أو مات في الشهر الثاني حل عليه
Salem: فيعتبر مضي الاكثر منهما وللمستحق مطالبة
Salem: الضامن والاصيل يعني فائدة الضمان والكفالة كذلك ايضا مطالبة ان يطالب هذا الشخص الذي هو ضامن وكذلك ايضا الاصيل يطالبهما اجتماعا في آن 1
Salem: وانفرادا
Salem: وتوزيعا بان يطالب كل بعض الدين هو ضمن عليه الف يطالب هذا بخمسمئه. وهذا بخمسمئه
Salem: لان لبقاء الدين على الاسير والخبر السابق الزعيم غار ولا محظوره في مطالبتهما وانما محظور تغريمهما معا ياخذ الف من هذا هو الدين كله الف ياخذ من هذا الف وياخذ من هذا الف هو الذي له حق في الالف اخذوا من 1 اخذه من 2
Salem: وذكر بعد. ذلك مساله حصل فيها خلاف كبير بين فقهاء العصر فقال فرع
Salem: هو تابع لما قبلو قال
Salem: قال: وانما المحظور في تغريمهما معا أن كلا يعني لكل من الضامن والمضمون عنه قال كل الدين، والتحقيق ان الذمتين إنما اشتغلتا بدين 1 ما نقول اشتغلت بدين 10,001,000 لا هو اشتغلت الذمة ذمة الضامن وذمة المضمون عنه. بدين 1 قال كره 2 بدين. 1
Salem: فهو هذا الضمان الكفاية يتعلق بالكل ويسقط بفعل البعض هذا الدين موزع عليه ما اذا قام ب 1 سقط عن عن الآخر،
Salem: فالتعدد فيه ليس في ذاته، بل بحسب ذاتيهما، ومن ثم حل على أحدهما فقط وتأجل في حق أحدهما فقط، وحل على أحدهما فقط وتأجل يمكن تأجيله على 1 قال ولو أفلس الأصيل فطلب الضامن بيع ماله أولا أجيب إن ضمن بإذنه هو الأصيل هذا الذي كانت معه أموال أفلس
Salem: فطالب الضامن بيع عمالة قبل ما تضيع علي المال الذي عنده صارت الديون اكثر من المال اجيبه اذا كان قد ضمنا
Salem: هذا الأصيل يعني ليس الضامن الأصيل هو الذي افلس فطلب الضامن قبل ان يطالب هو الضامن الذي طلب
Salem: ليس المضمون عنه بيع ماله بيع مال الاصيل اجيب انضمن باذنه والا فلا اذا لم يضمن باذنه لانه اذا قال موطن نفسه هيئ نفسه على عدم الرجوع بكونه لم يلتزم هذا الفرع هو الذي حصل فيه الخلاف بين الشيخ وابن حجر والشيخ الرملي والخطيب والشيخ الاسلام يعني
Salem: هي مسألة أفتى بها السبكي وأيضا فقهاء عصره حصل منهم. افتاء بهذا وكلهم كان يفتاؤهم تبعا للمتولي المتولي في البداية وهذا كلام المتولي وإفتاء السبكي و فقهاء عصره اعتمده البلكيني. فإذا معنى سبكي فقهاء عصره والمتولي وقرروا أيده البلكيني في مسألة لو قال رجلان لآخر 2 يقولان ضمنا ما لك على فلان
Salem: ضمنا
Salem: ما لك على فلان هل يحق لهذا المضمون له أن يطالب الاثنين معا بجميع الدين طالب كلا بجميع الدين مثلهما لو قال رهنا عبدنا ب 1,000
Salem: يكون نصف على كل رهنا
Salem: رهنا عبدنا عبد الواحد هو مملوك الاثنين يكون نصف كل بجميع الألف كل 1 منهم بجميع الألف لا يبرأ لا يبرأ ب 500 لو 1 أدى 500 عينه
Salem: رهنا عبدنا بالف يعني كان 2 مدينين وبالف وجعل العبد 1 منهم جاب الخمسمئه قال انا هذا الخمسمئه حقي وانا افكه فلا يزال العبد لانه ما قال رهنت عبدي بخمسمئه ولا نصف العبد حقي ب 500 والنصف الآخر بخمسمئه ولا كل 1 رهنه بالخمسمئه انما رهناه معا مشاع
Salem: فيكون حينئذ رهن بجميع الالف لو جاء 1 منهم فك الخمسمائه نقول انتظر ولا نسدد الاخر الخمسمئه
Salem: عفوا،
Salem: تمام. هذا الان هذا الذي قاله خالفهم جماعه متقدمون. اذا هي مساله رجلان قال لاخر ضمنا ما لك. على فلان انه يطالب كل منهم بجميع الدين لا يطالب
Salem: وقال جمع متقدمون يطالبوا كلا بنصف الالف كشتا وانت ذهبت لا مثلما لو قال اشترينا هذا ب 1,000
Salem: اشترينا هذا ب 1,000 يكون بينهما 500
Salem: ومال الى هذا الكلام الجمع المتقدمون إمال إليه الأذرعي
Salem: الاذرعي مال اليه وايضا وافقوا على هذا البدر بن شعبة وقال انا افتيت بهذا
Salem: عند دعوة الضامنين انهما لم يضمنا ذلك مع انه قال نحن ما ضمنا ذلك.
Salem: والخطيب الشربيني وافق على هذا الكلام
Salem: ما قال وانا اقول كما قال الادرعي الخطيب الشربيني يعني يوافق كلام الاذرعي انه قال لجمع المتقدمون يطالبوا كلا بنصف الالف
Salem: يعني ليس كل 1 بالألف وانما بنصف الالف لانه ضمن
Salem: هذا الآن، قال مال إليه الأذرع
Salem: وأيضا النهاية وقال القلب إليه وبه أفتى الوالد
Salem: إذا والد الرملي والرملي نفسه محمد كذلك الخطيب الشربيني
Salem: كلهم هذا تبعا للاذرعي وأيدهم خمسه كلهم قالوا بهذا المقابل والمتولي واعتمده عصر السبكي والشيخ بن حجر مال الى كلام السبسي
Salem: تمام
Salem: قال البدر وبهذا افتيت عند دعوى الضامنين. انهما لم يضمنا ذلك
Salem: الا على ان كل على ان على كل انفتهم على ذلك لان اللفظ ظاهر فيما دعاه يعني يقول ان هذا هو الأصل
Salem: وظاهر قياس الأولين على الراهن واضح
Salem: يعني الان مقاسات يعني هذا سبكي والمتولي قاسى هذا على الرهن يقول رهنا عبدنا ب 1,000 فيكون نصف كل رهنا بجميع الالف هذا واضح القياس
Salem: والأخيرين الأدرعي وابن شعبة
Salem: على البيع غير واضح لتعذر شراء كل ب 1,000 فتعين توصيفهم. يصح انهم يشترون كل منهما ب 1,000 انما معناه انه نصفه لهذا ونصف لهذا هذا كلام واضح. كلام الشيخ بن حجر. واذا اتضح القياس الاولين ولا نسلم ظهور اللفظ ما الداعيه
Salem: ثم بعدين قال ثم رايت شيخنا اعتمد ما اعتمدته يعني اذا يكون شيخ بن حجر وشيخ الاسلام زكريا مؤيدون لما قاله عصره
Salem: والرمل والخطيب على الجهه الثانيه لكن يعني من ناحيه العباره هكذا ظهر لنا وجه ما قاله الشيخ بن حجر كلامه وجيه في هذا ولو سمعنا كلام رملي الله اعلم ربما يجيب كلام اخر يقنعنا ونرجع الى كلام ابن حجر يقنعنا بعكسه نعم.
Nizar Mashal: سيدي، الآن في كلام
Nizar Mashal: يعني على ما جرى عليه الرملي
Nizar Mashal: يعني ظاهر العلم يعني
Nizar Mashal: اقوى في ذاته
Nizar Mashal: اللفظ الذي ساروا اليه وهو ضمنا
Nizar Mashal: طموا ذمتين في الضمان
Nizar Mashal: اما اذا يعني على قول بن حجر رحمه الله ما اعتمده يعني كان انها ضمنا وكانهم تعاضدوا في نفس
Nizar Mashal: الضمان فقط كل 1 يقول ضمنت وقال الاخر ضمنت لكن عندما ضموا ذمتيهما،
Nizar Mashal: فهذا يعني كان المعنى فيه
Nizar Mashal: هو لا انا وحدي ضامن ولا هو وحده ضامن وانما نحن معا ضمنا
Nizar Mashal: بخلاف ما لو جاء كان كل منهما قال انا ضمنت وانا ضمنت
Nizar Mashal: يعني ما الفائده من التشريك في ضم ذمتهما مع بعضهما اذا لم يكن التوزيع.
Salem: تمام هو بيقول انا مثله هو لانه نظر الى القياس انه مثله. ما لو قال رهنا، عبدنا
Salem: عبدنا هذا رهناه بأن يكون رهن بالجميع
Salem: بجميع الالف ما قال على انه خمسمائه او خمسمئه مثلما لو قال ضمنا مالك على فلان.
Nizar Mashal: نعم، سيدي.
Salem: لا.
Nizar Mashal: أيوة
Nizar Mashal: لو قالا راهنا عبدنا ب 1,000
Nizar Mashal: رهنا عبدنا ب 1,000
Nizar Mashal: فالان محل يعني مناط التوزيع هنا في ما يغرما وبحسب ما يملكانه من العبد.
Nizar Mashal: فإذا كان. مناصفة جرى عليه، وإلا كان غير ذلك
Nizar Mashal: فتعلق التنصيف ليس متعلق في هذه المساله وانما بالملك السابق له.
Salem: كل 1.
Nizar Mashal: مش.
Salem: ما ملك العبد كاملا كل 1 منهما ملك العبد كاملا. ومع ذلك، كان رهن بجميع الألف.
Nizar Mashal: نعم، الا يعني هذا ألا يؤيد هذا سيدي، التوزيع يعني عندما عندما ملكاه ملكا مشتركا
Nizar Mashal: جاء فقال راهنا، فهذا يقتضي ان الجمع في اللفظ
Nizar Mashal: متعلق
Nizar Mashal: الملك المشترك
Nizar Mashal: بينهما
Nizar Mashal: تمام.
Salem: لو كان هكذا؟ ماذا سيكون ان يكون رهن كل 1 في نصف الالف
Salem: في نصف الالف يعني هذا ب 500 وهذا ب 500.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: صح لكن هم كأنهم الآن هذا القياس أن هذه المسألة متفق عليها
Salem: يعني لا مناقشة في مسألة رهنا عبدنا ب 1,000 أن يكون رهن بجميع الألف
Salem: تمام هذه مساله لو كان انت تناقش فيها لو كانت غير مسلمة، لكن يبدو من القياس عليها انه مسلمة بين الطرفين. يعني نفس الكلام لو سألنا الروملي عن هذه المسألة رهنا عبدنا ب 1,000 يقول انا رهن. بجميع الالف
Salem: نعم. كما انه تلك المسألة أيضا متفق عليها. لكنه قال القياس عليها ما هو واضح
Salem: يعني الآن المسألة الثانية التي قال قياس على البيع
Salem: فينها قال
Salem: ايوه قال جمع يطالب لان قال اشترينا هذا ب 1,000
Salem: قياسا على ما قال اشترينا هذا ب 1,000 لانه يتوزع بينهما.
Salem: نعم،
Salem: هذا ايضا متفق عليه لو 2 جاؤوا وانت وعمر لاشتريتم سياره اشترينا هذه السياره تكون السيارة بينكما
Salem: فقال لنا انه لو قال الضمان هكذا ضمنا مالك يكون على التوزيع
Salem: خمسمية على هذا و500 على هذا
Salem: لا فرق بينهما يعني الأول
Salem: قال ظاهر واضح
Salem: واما الأخيرين على البيع غير واضح لتعذر شراء كل له ب 1,000 ما يمكنك ان تشتري كل سيارة ب 1,000 لأن هذا نصفها حق الآخر.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: سيدي، لو كان في الرهن
Nizar Mashal: لنفترض صورتين لو كان العبد لو كانت قيمه العقد اعلى من 1,000
Nizar Mashal: فكيف سيتوزع الضمان بينهما.
Nizar Mashal: عفوا الراهن. بينهم،
Nizar Mashal: صح؟
Salem: تمام هذه هي مساله افتراضية يعني
Salem: يعني مسألة زيادة
Salem: بيتوزع على حسب نصيبهما 1 يملك فيه الثلثين هو باعتبار من يملك فيه 1 يكون الثلثين، لكن على كل حال، انه يكون رهن بجميع الالف حتى لو 1 له 3 ارباع 1 له ربع وقال رهنا عقدنا هو رامي جميع الالف
Salem: نعم.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: هذه.
Nizar Mashal: هل
Nizar Mashal: هل يصح لو كانت لو كان العبد لو كان العبد ب 2,000 هل يصح أن يأخذ من نصيب احدهما دون الآخر.
Salem: ،
Salem: والرهن وقيمة الدين الف.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: الله أكبر
Salem: والعبد قيمته الفين.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: هكذا؟
Salem: ما شعرت
Salem: يعني حتى لو كان العبد قيمته عشره الف مرهون كله بالالف.
Nizar Mashal: لكن ضمانهم سيدي يعني هل يصح الراهن؟
Nizar Mashal: عفوا؟ مرتهن المرتهن؟ هل يصح ان يستوفي حقه من احدهما دون الاخر
Nizar Mashal: يعني يبيع العبد فياخذ الالف ويعطي لاحدهما. فقط الالف. يقول انا استوفيت من نصيب صاحبك.
Salem: هذه الله اعلم مساله اخرى يعني تفريط.
Nizar Mashal: هي الفكر يعني ما هي.
Salem: مناقصة.
Nizar Mashal: هو أنا لماذا.
Salem: رجل.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، أنا أعود. لقولي بن حجر رحمه الله لتعذر شراء كل له ب 1,000 فتعيين تنصيفه فما هو أورده في أنه غير ظاهر في البيع هو يؤول إليه الأمر حتى في الرهن.
Nizar Mashal: بانه لا بد ان نؤول الى التنصيف اصلا.
Nizar Mashal: هذا الاشكال يعني هو قال هنا لتعذر شراء كل له بالفين فتعين تنصيفه بينهما. فنفس الشيء ايضا يتعين تنصيف الرهن في حالات معينه في الصوره الاولى فلماذا فرق بينهما.
Salem: الله اعلم، ربما يقول انا لا انه نفس الشيء هو الان مرهون انت اذا تدفع لنا كامل المبلغ اذا تريد
Salem: بعدين
Salem: البقاء
Salem: تدفع والطلب
Salem: كان دعم
Salem: عام
Salem: أو كان أقل إنه مرهون بجميع بجميع الألف.
Salem: طيب على كل حال، هم كبار ورجال ومناطحتهم ليس بالسهل يعني الترجيح بينهما على كل حال، انا كان كلامي ظهر لنا لو رجعنا الى الرمل ربما اتى لنا بكلام اخر
Salem: وسنقتنع به، ثم نرجع لكلام الشيخ بن حجر مرة اخرى فيأتي بكلام اخر يقنعنا به.
Nizar Mashal: يعني سيدي الان اذا فقط استفسرنا وفهمنا الان بن حجر رحمه الله رد يعني علة علة رده لقول الاخر
Nizar Mashal: العمدة في رده. ما ما هي يعني ما هي العمدة بأنه رد القول الآخر.
Salem: يقول ان القياس قال بان القياس فيما قاله الاولون هو واضح وان القياس في حق الاخرين غير واضح
Salem: ويبقى عندنا ترجيح الذين هم ظهر قياسهم
Salem: واو اذا كان
Salem: استدعاء اتلاف مالي لمصلحه مقتضى التوزيع لئلا ينفر الناس عنها وذكر اشياء اخرى العلة الاكبر انه القياس الذي قاله الشبكي بانه على الرهن هذا يكون واضح وبان القياس على مسألة اشترينا هذا بكذا انه غير واضح. للسبب الآتي:
Salem: وأيضا أيدوا بإفتاء شيخ أفتيت وبعدين يقول
Salem: قال شيخ اعتمدهم ثم رأيت شيخا اعتمد ما اعتمدتم قال وبه أفتيت يعني الشيخ يقول.
Nizar Mashal: نعم، لكن شيخ الاسلام جعل العلة ان الضمان لا يتجزء.
Salem: تمام علة ثانية يعني بس هو شيخ كذا كذا فيه.
Nizar Mashal: طيب هل يعني حجر راى ان الضمان يتجزأ فجاء بعله اخرى.
Salem: ربما لا يعني هو الان نقول انا بدأت بداء
Salem: وثم بعدين بعد ما قلت هذا الكلام انا رأيت شيخنا ثم رايت لو كان شيخ شيخنا، كذا ثم هذا يكون هذا دليل اخر فوق الدليل لا اولا وناقش ما قيس عليه هل القياس مضبوط ولا القياس مدخول فيه فرأى ان القياس الاولين اضبطوا مقياس الاخرين غير مسلم به.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: صحيح؟
Salem: اكد بكلام شيخ الاسلام ان الضمان وثيقه لا تقصد فيه التجزئه.
Salem: يعني وهذا أيضا وجيه في حد ذاته.
Nizar Mashal: جزاكم الله خير.
Salem: تمام
Salem: ان شاء الله هم أجيال كبار
Salem: ويقول انا والاصح انه لا يصح بشرط براءه الاصيل. انا اضمن الدين الذي لك على فلان بشرط ان فلان هذا يكون بريئ الان وطالبنا لا يصح هكذا. لان هذا منافي لمقتضاه لانه هو انت الان مركب عليه انت ضامن لدينه فاذا انت اذا ابرئ اين الدين وانت ضامن لاي شيء
Salem: قال ولو ابرا الاصيل مساله تفريع قال ابرا الاصيل برا الضامن والعكس. اذا قال ابراتوك من الدين الذي عليه خلاص سقط الضمان ولكن لو ابرئ الضامن في تحملك دين فلان انا اطالب وهذا فلان فقال برئ الضامن والعكس فلا يبرا، يعني اذا ابرا الضامن لا يبرا بذلك الاصيل كما هو واضح
Salem: ولو مات
Salem: احدهما حل عليه لان ذمته قد انخرمت حل والدين مؤجل عليهما باجل 1 حل عليه دون الاخر لعدم وجوده في حقه
Salem: وعند موت الاصيل لو ترك للضامن مطالبة المستحق ان ياخذ منها او يبرأه كل هذا اذا ادى باذنه كما سياتي
Salem: مرت الاشاره اليه. قال واذا طالب المستحب الضامن فله مطالبه الاصيل يعني الان لا يبدا بالمطالبه ينتظر
Salem: وإذا طالب. المستحق الذي له الدين طالب الضامن فلل، الضامن أن يطالب الأصيل أو يطالب وليه لو كان محجورا عليه
Salem: ان ضمن باذنه هذا كله اذا كان الضمان باذنه لانه بالاذن ورطه في المطالبة
Salem: لكن ليس له حبس
Salem: يعني ليس للضامن أن يحبس المضمون عنه
Salem: ليس له حبسه و و إن حب قالوا إن حبس
Salem: ولا ملازمته
Salem: ففائدتها إحضار مجلس القاضي وتفسيره بالإمتناع إذا ثبت لهما
Salem: يعني ليس له ان يحبسه لانه ما عندك شي ما عنده شي لك حتى تطالبه بالحبس ولا ملازمته يبقى ملازم له في كل مكان ويؤذيه بالمطالبة دائما ولا ملازمته
Salem: طيب ما إذا فائدة المطالبة ففائدتها يعني المطالبة إحضار مجلس القاضي وتفسيقه يفصل بالامتناع إذا كان معه مال
Salem: لأن هذا مماطلة والأصح أنه لا يطالبه قبل أن يطالب ما حد طالب الضامن. لكن انت من قبل نفسك ايها الضامن تريد أن تخلص نفسك وأنت تطالب الأصيل ما لك حق المطالبة حد يطالبك يمكن بيسامحنا هذا يقول أنا منتظر إنه يسامحنا، صح دين وجاب ضمان هذا انسان كريم ونفسه شريفة عالية. إذا تأخرت فيه هو سيسامحني
Salem: فلماذا أنت تطالبني؟ قال والأصح أنه لا يطالبه يعني لا يطالب الضامن الأصيل قبل أن يطالب هو الضامن نفسه
Salem: وللضامن الرجوع للأصيل. يعني إذا حصلت المطالبة للضامن
Salem: إذا أدى من ماله طبعا له أن يرجع للأصيل إذا أدى من ماله أن يرجع للأصيل إن وجد إذنه في الضمان والأداء هذا واضح لما ضمن بإذنه ولما ادى بإذنه لأنه صرف ماله لغرض الغير.
Salem: أما لو أدى من سهم الغارمين فلا رجوع له
Salem: ادى يتضامن يعني هذا ان ادى من ماله اما لو اخذ من سهم الغارمين
Salem: فادى به الدين، فإنه لا يرجع، كما ذكروه في الصدقات خلافا للمتولي
Salem: غازي العصبي
Salem: نعم.
Nizar Mashal: سيدي،
Nizar Mashal: هل تحبون سيدي ان اقرا لكم؟ كلاما رملي في المساله السابقه.
Salem: انت اتفضل.
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: والقلب إليه أميل وبه أفتى الوالد رحمه الله لأنه اليقين وشغلوا
Nizar Mashal: ذمة كل 1 بالزائر مشكوك فيه.
Nizar Mashal: وبذلك أفتى البدر بن شعبة عند دعوى أحد الضامين ذلك وحلفهما عليه لأن اللفظ ظاهر فيه وبالتبعيض قطع الشيخ أبو حامد وهو الموافق الأصح في مسألة الرهن المشبه بها
Nizar Mashal: أن حصة كل أن حصة كل مرهونة بالنصف فقط
Nizar Mashal: وقد قال ابن أبي الدم لا وجه للأول.
Salem: أي مطالبة تكون من جميع الالف. انه مالو وجه.
Nizar Mashal: بالقياس.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: فكان سيدي، جعله مشوا على قاعده ان اليقين هو يعني ان الزياده مشكوك فيها فكان هذا الذي جعله
Nizar Mashal: الرمل مرجحا والله اعلم.
Salem: ويقابله هذا ما قاله شيخ الاسلام ان الضمان وثيقه لا تقصد فيه تجزئه
Salem: تمام
Salem: وجهات نظر كل منهما
Salem: يؤخذ بدوله وبعدين على المفتي فقط والقاضي أن يدقق
Salem: نعم.
Nizar Mashal: انا فقط يعني اقتبستها لزياده عله اخرى يعني فقط.
Salem: تمام تمام احسنت لولا ان الوقت ضيق ولا يمكن حتى نقعد نتناقش فيها ولان الدرس لا يزال طويل.
Nizar Mashal: نعم، عليكم.
Salem: الله يحفظك واذا طالب المستحق قال بعدها هذه المساله الاخيره ننتبه لها قال: وللضامن الرجوع الى الاصيل اذا ادى اذا فعل الحسين الحسنتين انه حصل اذنه في الضمان لما ضمنه؟ قال انا باذنك قال موافق
Salem: ثم بعدين لما وأدى قال موافق
Salem: هذا الآن له أن يرجع هذا إذا كان أدى من ماله هو
Salem: أما لو أدى من سهم الغارمين
Salem: سهم الغارمين فلا رجوع له لانه الان اصبح ضامن والضامن كأنه مدين فنعطيه من سهم الغارمين ليقضي الدين. فإذا قضى الدين جاء بطالب لا انت طالب في الاصل كانك اخذت هذه الزكاه لذلك الاصيل.
Salem: اما لو ادى من سهم الغارمين من ادى ادى الضامن من سهم الغارمين لانه نص على ان الضامن اذا ضمن باذنه ان يعطى من الزكاه فلا رجوع له
Salem: لا يرجع له لأن هذا الأصل من اخذ الزكاة أن يقضى به الدين الأول،
Salem: وكذا لو ضمن سيده ثم ادى بعد عتقه
Salem: أو نذر ضامن الأداء وعدم الرجوع
Salem: كيف هذا النذرة؟ ضامن الأداء؟ نذارة ضامن اي بالاذن الأداء قد يستشكى انعقاد نذر الأداء مع وجوبه على الضامن والواجب لا ينعقده نذره
Salem: اللهم. إلا أن يجعل المندوره مجرد عدم الرجوع فقط
Salem: حتى يكون المقصود من قوله لله عليه الأداء وعدم الرجوع هو نذر عدم الرجوع،
Salem: عبارة فإن نذر الأداء ولم يذكر رجوع ثم ادى لم يرجع داله الجلال بلغيني لأن الأداء صار واجبا فيدعوا الأداء عن الواجب هناك مسألة اختلفنا فيها
Salem: وهي مسألة لو نذر شخص
Salem: هو فقير
Salem: أن يعطي ناس يعني الآن هم أرادوا حيلة بعض الجمعيات أرادت حيلة بأنها تعطى من الزكاة
Salem: يعني الآن نذر 1 خلون 1 منهم هذه الجمعية يقول انا نذرت
Salem: أن أعطي
Salem: ان اعطي فلانا كذا واعطي فلانا كذا وأقضي بين فلان بالنذر.
Salem: هل يعطى من الزكاة أو لا يعطى من الزكاة فبعض الإخوة الآن قال بأنه يعطى من الزكاة لأنه صار هذا، نادر عليه
Salem: ولكن الذي بدا للفقير وبعض الأخوة أنه لا ينعقد النذر أصلا لأنه عاجز
Salem: عاجز عن قضاء الدين او يعطي هكذا النذر يكون في القرب ولا قربى ان يلتزم وهو فقير لان هذا كان فقير حتى نعطيه من الزكاه ما عنده مال
Salem: فلا ينعقد النذر أصلا
Salem: بقوله بقوله هذا
Salem: و والأخوة بعض الأخوة. رأى انه ينعقد
Salem: ينعقد النذر في هذا فيعطى من الزكاة والذي بدأ بهذا، أنه لا ينعقد لعدم وجود قربه وشغل شغل ذمته بشيء غير موجود في النذر هذا إنما يكون في القرب. وهنا يقول لنا أو نذر ضامن للأداء ما له علاقة بموضوعنا من ناحية هل يعطى من الزكاة أو لا
Salem: او نذار ضامنا ثم بعدين الشيخ محمد الخطيب قال ما قلته فقال فعلا هذا كيف ينعقد النذر ينذر 1 ان يحمل ذمته وليس معه شيء لو كان 1 يستدين وهو لا يستطيع سداد الديون ومن جهات ظاهره قالوا بانه حرام
Salem: طيب
Salem: ثم قال وان انتفى اذن فيهما يعني جمع بين سيئتين لأنه ضمن باذنه ولا انه ادى باذنه فلا لا، رجوع لانك انت الان تعتبر متبرع
Salem: فان اذنت في الضمان فقط في 1 منهما أذن في الضمان لما قال الضمان بيكون اداء
Salem: رجعة في الأصح لأن الضمان هو الأصيل
Salem: فالإذن فيه إذن فيما يترتب عليه هذا يترتب عليه
Salem: أما إذا نهاه عنه بعد الضمان فلا يؤثر،
Salem: أما إذا نهاه عنه يعني عن الأداء بعد الضمان فلا يؤثر
Salem: او قبل الضمان، فإن انفصل عن الاذن فهو رجوع عنه، يعني رجع اولا قالوا اضمن عني
Salem: بعدين قولوا لا تؤدي، لكنك لا تؤدي فاذا كان قابل ان يضمن الرجوع عن الإذن
Salem: وإلا فليس رجوع عن الإذن
Salem: تمام يمكن الرجوع لكن قبل، الضمان،
Salem: قال فإن أذن في الضمان فقط
Salem: رجعة في الاصح ولا عكس في الاصح لو
Salem: لو كان ضمن من دون اذنه
Salem: ولكن لما؟ ادى كان بالاذن بين اذن وادى بالاذن لان وجوب الاداء كان سببه الضمان والضمان كان غير ماذون فيه.
Salem: ما له رجوع الا في حال انه اذن في الأداء بشرط الرجوع. عليه قال انا ااذن لي بأن أؤدي قال له اصلا انت ضمنت من دون اذني قال اذن لي بشرط ان ارجع اليه اذنت لك بشرط ان ترجع لي خلاص صار الان يرجع عليه
Salem: حكم القرض حتى يرد الرجوع اذا ثبت انه يرجع اليه يكون حكمه حكم القرض حتى يرد المثل صوره ليس المثل مثلي بمثله ولكن يرد المثل صوره
Salem: ولو ادى مكسرا عن صحاح او صالح عن مئه بثوب قيمته 50. فالاصح انه لا يرجع الا بمغرب يكسب على المضمون عنه.
Salem: قال: ومن ادى دين غيره ننتبه لهذه العباره ومن ادى دين غيره
Salem: بلا ضمان ولا اذن فلا رجوع ادى دين وهذا ليس أب ولا جد لان الاب والجد قد تعتقد انت انه واجب عليك ان تقضي الدين. لا هذا صاحبك عليه دين فجاءت الشهامة عندك ومن ادى دين غيره بلا ضمان ولا اذن فلا رجوع عليه
Salem: وإن قصده قصد الرجوع عليه لأنه لم يتكلم لتبرعه
Salem: بخلاف ما لو او جرى مضطرا يعني عندك شخص مضطر وعندك مثلا عصير غالي ليس عندك الا هذا العصير تنقذبه حياته لا يلزمه الاشهاد يعني ولا يحتاج ان يحتاج الى اذن منه وهذا الشخص في القيمه قالوا لا يلزمه اطعامه ويبقى لهجته
Salem: مع ترغيب الناس في ذلك يعني رغب الناس في انقاذ النفس
Salem: اما الاب والجد
Salem: اذا ادى ذاك يعني من ادى دين غيره وليس المؤدي وليس المؤدى عنه. كما قلت، لا، وانما وليس المؤدي ابا اما الاب والجد اذا ادى دين محجوره او ضمنه، بنية الرجوع، فإنه يرجع وكذلك ايضا لعل الأب والجد اذا قضى دينه وكان يظن انه واجب عليه القضاء لانه لم يفعل ذلك تبرعا
Salem: فيرجع عليه ممكن يأتي الإشارة إليه.
Salem: قال وكذا
Salem: إن أذت
Salem: دينار
Salem: إذنا مطلقا
Salem: يعني قالوا اقضي
Salem: أقضي ايدينك؟ موافق؟ قال نعم، ما قال بشرط الرجوع علي اذا ما قال بالضمان
Salem: كما هو موضوع المسألة
Salem: طيب قال فأدى لا بقصد التبرع يعني كونه الآن ليس متبرعا
Salem: يخرج بهما لو أدى الدين. هذا الذي قال أنا سأقضي الدين وكان متبرعا لا بقصد التبرع كما بينت في شرح الإرشاد
Salem: فإن قلت قال سبكي هذه مسألة أخرى في تكملة شرح المهذب عن الإمام. متى أدى المدين
Salem: بغير قصد شيء حالة الدفع؟ لم يكن شيئا
Salem: المدين هو نفسه اذا دفع للدائن شيء عمل له وليمة. أعطاه مال أعطاه حاجة وما نوى بها الدفع لم يكن شيئا ولم يملكه المدفوع إليه
Salem: عجيب إنه حتى المدفوع إليه الذي هو الدائن لما لم يملكه
Salem: طيب بل لابد من قصده الأداء عن جهة الدين
Salem: خلاص يعني يبقى هذا على ملك
Salem: على ملك المدين. وكثير من الفقهاء يغلطوا في هذا ويقول أداء الدين لا تجب فيه النية بل لابد من النية هذا الذي قاله في السبكي في تكملة شرح المهذب وجرى عليه الزركشي وغيره
Salem: وهذا ينافي. ما ذكر ان الشرط أن لا يجسد التبرع
Salem: هذا انت الان فان قلت كذا وهذا انت؟ لما تقول بشرط بركه لا، لا، ما ينافي قلت لا ينافي. لأن إذن المدين في الأداء عن دينه متضمن لنية الأداء عن الدين عند الدفن
Salem: لما انه استأذنه استأذن لأن إذن المدين يعني الداء الذي يقوي هذا الدين استأذن المدين في الأداء عن دينه فهذا يتضمن النيه خلاص قام مقام النية عن الدين عن الدفع، بل ينبغي جواز تقديم النية هنا عند عزل ما يريد أداءه حتى ما هو عند التسليم
Salem: بل حتى عند العزل لكن هنا، في هذه المسألة إنه إذا أدى بالإذن
Salem: في الاصح كما لو قال اعلف دابتي اعلف دابتي او قال اسير فادني شخص في الأسر. قال فادني ادفع عني الفدية
Salem: هو قال أنا أرجع عليك وان لم يشرط الرجوع
Salem: ويفرق بين هذين ويطعمني رغيف بجريان المسامحة في أطعمني رغيف 1 أعطيته إياها
Salem: فلا تطا فليس لك شيء بينما لو قال فادني آه فيستحق الرجوع عليه أسير فادني أو إعلف دابتي
Salem: لان العلف هذا واجب عليه.
Salem: قال أطعمني رغيفا أي فأنه لا يرجع بذلك.
Salem: وإن دلت الجريمة على أنه إنما يدفع بمقابل كان قال ذلك لمن حرفته بيع الخبز
Salem: والاقرب ما اليه السيد عمر بما نصه المسامحه في مثله هل يلحق به؟ عرف بالمسامحه فلا رجوع نظرا الى انه عند العرف بذلك، لا يخطر ببال الاذن التزام العوض ولا بالدافع الطمع وكذلك يقال بعدم المسامحه بالرغيف من باذله
Salem: ودلت القرينة على التزام العوض من الآذن. يجب العوض كقول كقول من ظاهره الغناء وعدم الحاجة قال هذا قال لسوقي من سوقه
Salem: المدن المطرد عرفهم في المشاحه في اقل شيء اطعمني رغيفك رغيف متبرع ابدا
Salem: او يقابل ما اقتضاه اطلاقهم في كلا الطرفين الاول اميل
Salem: طيب انه الاعتبار انه الاول الذي هو اضطراد العرف.
Salem: إذا نرجع إلى هذا إلى العرف
Salem: القالب الاول اميل اخذ من فرقهم بجريان المسامحه العلة هي المسامحه ولان المعول عليه في حل مال الغير طيبه النفس، وهذا يدلنا عليه العرف
Salem: معنا
Salem: طيب
Salem: اذا الفرق عندنا اذا قال اعلف دابتي او قال اسير فادني ولم يجري العرف ذلك بانه يلزمه في علف الدابه البدل اما اذا قال اطعمني رغيفا فلا يرجع عليها بشيء لان العاده جرت المسامحه فيه
Salem: ومن ثم لا اجره في نحو ثوبي ان المسامع في المنافع اكثر منها في الاعيان 1 يقول لك ساعدني في حمل شيء ساعدته في حمل شيء مع ذلك تطلب اجره بيني وبينك اجره وقول القاضي
Salem: لو قال لي شريك او اجنبي عمر داري
Salem: هذه ننتبه لها ايضا عمر داري أو أدي دين فلان على ان ترجع علي لم يرجع لي عجيب
Salem: آه قالوا عمر داري هذا يحصل إنه 1 يقول لوكيله.
Nizar Mashal: النظام.
Nizar Mashal: أنا
Nizar Mashal: انا ضعيف سيدي، بعد قليل.
Salem: الضعيف بالنسبة لماذا نرى الآن؟
Nizar Mashal: لم
Nizar Mashal: طيب.
Salem: أكيد.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: نشوف بعدين أين الضعف الذي فيه هو أولا قال له
Salem: عمر داري أو أدي دين فلان على أن ترجع علي لم يرجع عليه إذ لا يلزم عمارة دين ولا عمارات الدار ولا أداء دين غيره بخلاف وأنفق على زوجتي أو عبدي
Salem: فقال هذا ضعيف بالنسبة للأول يعني كونه بل عليه لو قالوا عمر داري
Salem: أو أنفق على أيوة
Salem: فلان على ان ترجع لي. فإذن يرجع
Salem: فيكون المعتمد فيه الرجوع حيث سرقه وصورة ذلك أن الآلة لمالك الدار
Salem: بخلاف ما لو قال عمر داري بآلتك، فلا رجوع لتعذر البيع
Salem: طيب في اوائل القرن وفارق نحو الدين والف دابة بوجوهما عليه لانه واجب وكذلك ايضا اداء الدين واجب عليه فيكفي الاذن فيهما قلت هو ذاك القول ضعيف
Salem: والاصح ان مصالحته على غير جنس الدين لا تمنع الرجوع لو صالح الماذون له عند الاداء على غير جنس الدين هو عليه. انا اعطيك الرجال السعودي بدل هذا قالوا لا باس او ذهب بدل فضه وفضه، بدل ذهب او شيء اخر لا باس. قال ثم انما يرجع الضامن والمؤدي اذا اشهد بالاداء الضامن ومن قضى دين غيره انما اذا اشهد لانه بهذا يبرا
Salem: اشهد بالاداء رجلين او رجلا وامرأتين وكذا رجل ليحليفة معه بالاصح لانه يصح ان يكون بينه رجل مشاة مع ان الحنفيه شهادة رجل ويمين
Salem: وان كان حاكم البلد حنفيا كما اقتضاه اطلاقهم
Salem: لكنه مشكل اذا كان كل الإقليم كل حنفية. كذلك ينبغي عدم الاكتفاء
Salem: الا غايه فليش عزمه على الحلف حين الإشهاد على الاوجه.
Salem: نعم،
Salem: طيب ثم بعدين قال فان لم يشهد فلا رجوع قال اقضي دين لكنه قبض دين ولم يحضر هذا قال ان ادى في غيبه الاصيل
Salem: ادى في غيبه الاصيل. لا انت ولا انا رايتك حتى تقضي الدين وكذبه قال وكذا صح؟ قال نعم، انا مصدقك انك اذيت لكنك لم تحضر شهود وهذا كذب انا لم استفدت من قضاء دينك
Salem: وان صدقها المضمون له او ادى بحضره الاصيل رجع المذهب هو المضمون له. نعم، انا اديته قضى الدين الذي عليك او ادى بحضرته بحضره الاصيل. ادى
Salem: رجاء على المذهب بسقوط الطلب الاول باقرار ولان المقصر هو الاصيل في الثاني حيث لم يحتط لنفسه لما ادى بحضرته. قالوا اين الشهود ادى بحضره الاصيل
Salem: فاذا يضمن يعني معنى ذلك انه يبرا الضامن والله اعلم نجف على الشركه وعذرا على التطويل اليوم
Salem: أم.
Nizar Mashal: طيب.
Salem: الله يحفظكم سلمكم الله
Salem: طيب موعدنا ان شاء الله الاسبوع المقبل باذن الله تعالى.
Nizar Mashal: ان شاء الله وعليكم السلام.
Salem: الله يحفظكم سلمكم الله.